36 m: CATILINAE, CONIVRATIONE c. 59. 60- 61-

militaris, quod amplius annos triginta tribunus aut praefec-
tus aut legatus aut praetor cum magna gloria in exercitu
fuerat, plerosque ipsos factaque eorum fortia noverat: ea
conmemorando militum animos adcendebat.

60 Set ubi omnibus rebus exploratis Petreius tuba signum 5

dat, cohortis paulatim incedere iubet, idem facit hostium

2exercitus. Postquam eo ventum est, unde [a] ferentariis
proelium conmitti posset, maxumo clamore [cum]infestissig-

3 nis concurrunt: pila omittunt, gladiis res geritur. Veterani,
pristinae virtutis memores, comminus acriter instare, illim

4haut timidi resistunt: maxuma vi certatur. Interea Catilina
cum expeditis in prima acie vorsari, laborantibus succurrere,
integros pro sauciis accersere, onmia providere, multum
ipse pugnare, saepe hostem ferire: strenui militis et boni

5 imperatoris officia simul exequebatur. Petreius ubi videt 15
Catilinam, contra ac ratus erat, magna vi tendere, cohortem
praetoriam in medios hostis inducit eosque perturbatos atque
alios alibi resistentis interficit, deinde utrimque ex lateribus

6 ceteros adgreditur. Manlius et Faesulanus in primis pug-

7 nantes cadunt. Catilina postquam fusas copias seque cum ἰο
paucis relictum videt, memor generis atque pristinae suae
dignitatis, in confertissumos hostis incurrit ibique pugnans
confoditur.

61 Set confecto proelio tum vero cerneres, quanta audacia

2 quantaque animi vis suisset in exercitu Catilinae. Nam serezs
quem quisque vivos pugnando locum ceperat, eum amissa

3 anima corpore tegebat. Pauci autem, quos medios cohors
praetoria disiecerat, paulo divorsius alis alibi stantes, set

4 omnes tamen advorsis volneribus conciderant. Catilina vero
longe a suis inter hostium cadavera repertus est, paululum 30
etiam spirans ferociamque animi. quam habuerat vivos, in

5voltu retinens. Postremo ex omni copia neque in proelio

Gneque in suga quisquam civis ingenuus captus est: ita cuncti

7 suae hostiumque vitae iuxta pepercerant. Neque tamen ex·
ercitus populiRomani laetam aut incruentam victoriam adep· ³5
tus erat: nam strenuissumus quisque aut occiderat in proe-

elio, aut graviter volneratus discesserat. Multi autem, qui
e castris visundi aut spoliandi gratia processerant, volventes

